# Lua C API 教程 - 入门

Lua 的C API 是一个C代码与Lua进行交互的函数集，也就是宿主程序跟Lua通讯用的一组C函数。它由以下部分组成：读写Lua全部变量的函数，调用Lua函数的函数，允许Lua代码片段的函数，注册C函数然后可以在lua中被调用的函数，等等。

## 头文件
任何调用Lua的C程序都必须包含以下3个文件：
```
#include <lua.h>
#include <lauxlib.h>
#include <lualib.h>
```

如果是C++程序，它看起来是这样的：
```
extern "C" {
#include <lua.h>
#include <lauxlib.h>
#include <lualib.h>  
}
```

* 在上面的头文件中，所有的API函数相关的类型以及常量都声明在头文件lua.h中。
* lauxlib.h则是API接口的一个辅助库，其中定义的函数都以luaL_开头，辅助库利用了lua.h的基础函数提供了更高层次的抽象。
* auxlib没有存取Lua内部的权限，它完成的所有工作都是通过正式的基本API。

## 编译和链接
* CC：系统里面的C代码编译起
* -Wall：显示所有告警
* -I：指定头文件路径
* -L：指定库路径
* -l：链接库（不包括lib前缀和文件扩展名）

## 第一个实例程序
实现一个独立的lua解释器。
```
#include <stdlib.h>
#include <stdio.h>
#include <string.h>

#include <lua.h>
#include <lauxlib.h>
#include <lualib.h>

int main(int argc, char *argv[])
{
    char buff[256];
    int error = 0;
    lua_State *L = luaL_newstate();
    luaL_openlibs(L);

    while (fgets(buff, sizeof(buff), stdin) != NULL) {
        error = luaL_loadstring(L, buff) || lua_pcall(L, 0, 0, 0);
        if (error) {
            fprintf(stderr, "%s\n", lua_tostring(L, -1));
            lua_pop(L, 1);
        }
    }

    lua_close(L);
     return 0;
}

// cc -o first first.c -I/opt/homebrew/include/lua -L/opt/homebrew/lib -llua
```

* luaL_newstate：用于创建一个新的Lua状态机。Lua状态机包含了Lua程序运行所需要的所有的信息，例如全局变量，注册表以及垃圾收集器等。该函数返回一个指向新创建的Lua状态机的指针。如果内存分配失败，该函数返回NULL。
* luaL_openlibs：创建Lua状态机后，通常使用luaL_openlib函数家在Lua的标准库。
* luaL_close：如果不需要Lua状态机了，通常使用luaL_close函数来关闭它，以释放其所占用的资源。
* 当状态机载入后，对于用户输入的每一行，C程序首先调用luaL_loadstring将字符串加载为Lua代码，用lua_pcall以保护模式运行从chunk中调用返回的代码。lua_pcall没有错误的情况下返回0，如果有错误发生，错误信息将被压入栈中，通过lua_tostring来获取该信息，输出它，最后调用lua_pop将它从栈中删除。

## 编译运行

```
cc -o first first.c -I/opt/homebrew/include/lua -L/opt/homebrew/lib -llua
```

## 栈
Lua使用一个共享栈来与C互相传值。栈上的每个元素都是一个Lua的值。我们可以根据不同的值的类型用不同的函数将其压入栈中，然后再用相应的函数把值从栈中取出。栈始终遵循FIFO原则，也可以自由的查询栈上的任何元素，也可以在任何位置插入和删除元素。栈顶索引是1，最后一个元素为n。当索引为负时，从栈顶开始找，栈顶索引是-1.

### 压入元素
```
void lua_pushnil(lua_State *L);
void lua_pushboolean(lua_State *L, int b);
void lua_pushnumber(lua_State *L, lua_Number n);
void lua_pushinteger(lua_State *L, lua_Integer n);
void lua_pushunsigned(lua_State *L, lua_Unsigned n);
void lua_pushlstring(lua_State *L, const char *s, size_t len);
void lua_pushstring(lua_State *L, const char *s);
```

* lua_Number: lua中的浮点类型，被定义为C语言中的double类型
* lua_Interger: lua中的整数类型, C中的long long
* lua_Unsigned: lua中的无符号整数类型，C中的unsigned long long

注意不要使堆栈溢出。可以使用lua_checkstack这个函数来扩大可用堆栈的大小。从C调用lua，要确保栈空间至少有LUA_MINSTACK大小的空间，这个值定义在lua.h中，通常为20.
`lua_checkstack(lua_State *L, int index);`


### 查询元素
```
int lua_istype(lua_State *L, int index);
```

### 获取元素
```
int          lua_toboolean(lua_State *L, int index);
lua_Number   lua_tonumber(lua_State *L, int index);
lua_Integer  lua_tointeger(lua_State *L, int index);
lua_Unsigned lua_tounsigned(lua_State *L, int index);
const char * lua_tostring(lua_State *L, int index);
size_t       lua_strlen(lua_State *L, int index);
```

### 其他操作
```
int  lua_gettop(lua_State *L);
void lua_settop(lua_State *L, int index);
void lua_pushvalue(lua_State *L, int index);
void lua_remove(lua_State *L, int index);
void lua_insert(lua_State *L, int index);
void lua_replace(lua_State *L, int index);
void lua_copy(la_State *L, int formidx, int toidx);
void lua_pop(lua_State *L, int n);
```

* lua_gettop 返回栈顶的索引值； 
* lua_settop 它将把堆栈的栈顶设为这个索引。如果新的栈顶比原来的大，超出部分的新元素将被填为nil，如果index为0，把栈上所有元素移除； 
* lua_pushvalue 把栈上给定索引处的元素作一个副本压栈； 
* lua_remove 删除指定索引位置的值； 
* lua_insert 将栈顶值移动到指定位置； 
* lua_replace 把栈顶元素放置到给定位置而不移动其它元素 （因此覆盖了那个位置处的值），然后将栈顶元素弹出。 
* lua_copy 从索引 fromidx 处复制一个值到一个有效索引 toidx 处，覆盖那里的原有值。 不会影响其它位置的值。
* lua_pop从栈中弹出 n 个元素。 
* lua_settop(L,0) 可以清空栈顶，而 lua_pop 真是利用了这一技巧。